---
scientificName: "Urocissa whiteheadi subsp. whiteheadi"
chineseName: "白翅蓝鹊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Corvidae"
  chinese: "鸦科"
genus:
  latin: "Urocissa"
  chinese: "蓝鹊属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Urocissa_whiteheadi_subsp._whiteheadi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 白翅蓝鹊

**Urocissa whiteheadi subsp. whiteheadi**

## 形态描述

（据采自广西崇左县的西南亚种)  雌雄同型。额羽短硬耸立，自额至颈黑色，羽缘淡褐色；肩、背和颈侧淡褐黑色；尾上覆羽暗灰而具白端；中央尾羽黑色，具灰色黄白色的末端，外侧尾羽的黄白色或白色末端愈近最外侧尾羽则逐渐扩大，最外侧一对尾羽甚至：达1／2；小翼羽基部褐黑，余部为白色；大覆羽、小覆羽白色；两翅的初级飞羽黑色，其余飞羽外翈的l／2的末端白色，内翈边缘白、余为黑色。

下体的颏、喉和上胸暗灰褐；下胸至尾下覆羽由羽基至末端由灰色、淡灰而转为末端的白色。虹膜橘黄色；嘴红色但基部褐黄；跗蹠和爪暗褐色。量衡度：性别       体重       全长       嘴峰        翅        尾         跗蹠♂♂(2)      240.280     450,—     44,—    207,215    227,—    49.5,46.5♀♀(2)       — —      475,460   43.5,41   213,205    235,226   50.5,48.5

## 鉴别特征

黑色或灰和黄色或白色的体羽，体形较大和显眼的杂色长尾，淡红或淡黄的嘴则易于识别。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(2) | 240.280 | 450,— | 44,— | 207,215 | 227,— | 49.5,46.5 |
| ♀♀(2) | — | — | 475,460 | 43.5,41 | 213,205 | 235,226 |

## 生物学

(据《海南岛的鸟兽》)。栖息在本岛热带山地雨林中，为常见鸟；早、晚下到居民点附近觅食。杂食性，吃各种种子、野果、多种昆虫以及腐肉等。中午时刻活动较少。在林区外围未曾发现。

## 生境信息

(据《海南岛的鸟兽》)。栖息在本岛热带山地雨林中，为常见鸟；早、晚下到居民点附近觅食。杂食性，吃各种种子、野果、多种昆虫以及腐肉等。中午时刻活动较少。在林区外围未曾发现。

## 国外分布

国外分布于越南的中部和北部，老挝中部，文莱北部。

## 国内分布

国内分布于四川雷波，广西西南部(留鸟)。

## 经济意义

由于其为杂食性，且多吃各种昆虫和腐肉，起到降低林区害虫和保持林区的清洁有一定的好处，应予以爱惜和保护。

## 经济用途

经济意义  由于其为杂食性，且多吃各种昆虫和腐肉，起到降低林区害虫和保持林区的清洁有一定的好处，应予以爱惜和保护。

## 分类讨论

亚种分化   本种计有2个亚种，中国均有分布。

## 检索表文本

亚种检索

上体淡褐黑色；中央尾羽大都银灰色，次端斑黑色，末端斑白色，此白色末端斑在外侧尾羽逐渐扩大…………………………………………………………………… 指名亚种 U．w．whiteheadi上体暗煤黑色；中央尾羽黑色，余1／3为黄白色，外侧尾羽基部黑色仅1／4—1／5处，余为纯黄白色………………………………………………………………… 西南亚种 U．w．xanthomelana

## 其它信息

页码142-145

## 参考文献

- 陈服官、罗时有, 1998. 中国动物志 鸟纲  第九卷 雀形目 太平鸟科—岩鹨科.北京:科学出版社.pp284

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A8E4F948-0528-4D3D-B631-9F1DD48C4B2C}
<!-- fauna-sinica:end -->
